Adolescebat autem obstinatum propositum erga haec et similia multa scrutanda,
stimulos admovente regina, quae abrupte mariti fortunas trudebat in exitium
praeceps, cum eum potius lenitate feminea ad veritatis humanitatisque viam
reducere utilia suadendo deberet, ut in Gordianorum actibus factitasse Maximini
truculenti illius imperatoris rettulimus coniugem.
Adolescebat autem obstinatum propositum erga haec et similia multa scrutanda,
stimulos admovente regina, quae abrupte mariti fortunas trudebat in exitium
praeceps, cum eum potius lenitate feminea ad veritatis humanitatisque viam
reducere utilia suadendo deberet, ut in Gordianorum actibus factitasse Maximini
truculenti illius imperatoris rettulimus coniugem.
Erat autem diritatis eius hoc quoque indicium nec obscurum nec latens, quod
ludicris cruentis delectabatur et in circo sex vel septem aliquotiens vetitis
certaminibus pugilum vicissim se concidentium perfusorumque sanguine specie ut
lucratus ingentia laetabatur.
Quam ob rem ut ii qui superiores sunt submittere se debent in amicitia, sic
quodam modo inferiores extollere. Sunt enim quidam qui molestas amicitias
faciunt, cum ipsi se contemni putant; quod non fere contingit nisi iis qui
etiam contemnendos se arbitrantur; qui hac opinione non modo verbis sed etiam
opere levandi sunt.
Intellectum est enim mihi quidem in multis, et maxime in me ipso, sed paulo
ante in omnibus, cum M. Marcellum senatui reique publicae concessisti,
commemoratis praesertim offensionibus, te auctoritatem huius ordinis
dignitatemque rei publicae tuis vel doloribus vel suspicionibus anteferre. Ille
quidem fructum omnis ante actae vitae hodierno die maximum cepit, cum summo
consensu senatus, tum iudicio tuo gravissimo et maximo. Ex quo profecto
intellegis quanta in dato beneficio sit laus, cum in accepto sit tanta gloria.
Batnae municipium in Anthemusia conditum Macedonum manu priscorum ab Euphrate
flumine brevi spatio disparatur, refertum mercatoribus opulentis, ubi annua
sollemnitate prope Septembris initium mensis ad nundinas magna promiscuae
fortunae convenit multitudo ad commercanda quae Indi mittunt et Seres aliaque
plurima vehi terra marique consueta.
Cognitis enim pilatorum caesorumque funeribus nemo deinde ad has stationes
appulit navem, sed ut Scironis praerupta letalia declinantes litoribus Cypriis
contigui navigabant, quae Isauriae scopulis sunt controversa.
Has autem provincias, quas Orontes ambiens amnis imosque pedes Cassii montis
illius celsi praetermeans funditur in Parthenium mare, Gnaeus Pompeius superato
Tigrane regnis Armeniorum abstractas dicioni Romanae coniunxit.
Nec minus feminae quoque calamitatum participes fuere similium. nam ex hoc
quoque sexu peremptae sunt originis altae conplures, adulteriorum flagitiis
obnoxiae vel stuprorum. inter quas notiores fuere Claritas et Flaviana, quarum
altera cum duceretur ad mortem, indumento, quo vestita erat, abrepto, ne
velemen quidem secreto membrorum sufficiens retinere permissa est. ideoque
carnifex nefas admisisse convictus inmane, vivus exustus est.
Ergo ego senator inimicus, si ita vultis, homini, amicus esse, sicut semper
fui, rei publicae debeo. Quid? si ipsas inimicitias, depono rei publicae causa,
quis me tandem iure reprehendet, praesertim cum ego omnium meorum consiliorum
atque factorum exempla semper ex summorum hominum consiliis atque factis mihi
censuerim petenda.
Cum haec taliaque sollicitas eius aures everberarent expositas semper eius modi
rumoribus et patentes, varia animo tum miscente consilia, tandem id ut optimum
factu elegit: et Vrsicinum primum ad se venire summo cum honore mandavit ea
specie ut pro rerum tunc urgentium captu disponeretur concordi consilio, quibus
virium incrementis Parthicarum gentium a arma minantium impetus frangerentur.
Accedebant enim eius asperitati, ubi inminuta vel laesa amplitudo imperii
dicebatur, et iracundae suspicionum quantitati proximorum cruentae blanditiae
exaggerantium incidentia et dolere inpendio simulantium, si principis
periclitetur vita, a cuius salute velut filo pendere statum orbis terrarum
fictis vocibus exclamabant.
Accedebant enim eius asperitati, ubi inminuta vel laesa amplitudo imperii
dicebatur, et iracundae suspicionum quantitati proximorum cruentae blanditiae
exaggerantium incidentia et dolere inpendio simulantium, si principis
periclitetur vita, a cuius salute velut filo pendere statum orbis terrarum
fictis vocibus exclamabant.
Quae dum ita struuntur, indicatum est apud Tyrum indumentum regale textum
occulte, incertum quo locante vel cuius usibus apparatum. ideoque rector
provinciae tunc pater Apollinaris eiusdem nominis ut conscius ductus est
aliique congregati sunt ex diversis civitatibus multi, qui atrocium criminum
ponderibus urgebantur.
Homines enim eruditos et sobrios ut infaustos et inutiles vitant, eo quoque
accedente quod et nomenclatores adsueti haec et talia venditare, mercede
accepta lucris quosdam et prandiis inserunt subditicios ignobiles et obscuros.
Quam quidem partem accusationis admiratus sum et moleste tuli potissimum esse
Atratino datam. Neque enim decebat neque aetas illa postulabat neque, id quod
animadvertere poteratis, pudor patiebatur optimi adulescentis in tali illum
oratione versari. Vellem aliquis ex vobis robustioribus hunc male dicendi locum
suscepisset; aliquanto liberius et fortius et magis more nostro refutaremus
istam male dicendi licentiam. Tecum, Atratine, agam lenius, quod et pudor tuus
moderatur orationi meae et meum erga te parentemque tuum beneficium tueri
debeo.
Ipsam vero urbem Byzantiorum fuisse refertissimam atque ornatissimam signis
quis ignorat? Quae illi, exhausti sumptibus bellisque maximis, cum omnis
Mithridaticos impetus totumque Pontum armatum affervescentem in Asiam atque
erumpentem, ore repulsum et cervicibus interclusum suis sustinerent, tum,
inquam, Byzantii et postea signa illa et reliqua urbis ornanemta sanctissime
custodita tenuerunt.
Pandente itaque viam fatorum sorte tristissima, qua praestitutum erat eum vita
et imperio spoliari, itineribus interiectis permutatione iumentorum emensis
venit Petobionem oppidum Noricorum, ubi reseratae sunt insidiarum latebrae
omnes, et Barbatio repente apparuit comes, qui sub eo domesticis praefuit, cum
Apodemio agente in rebus milites ducens, quos beneficiis suis oppigneratos
elegerat imperator certus nec praemiis nec miseratione ulla posse deflecti.
Et quoniam mirari posse quosdam peregrinos existimo haec lecturos forsitan, si
contigerit, quamobrem cum oratio ad ea monstranda deflexerit quae Romae
gererentur, nihil praeter seditiones narratur et tabernas et vilitates harum
similis alias, summatim causas perstringam nusquam a veritate sponte propria
digressurus.
Altera sententia est, quae definit amicitiam paribus officiis ac voluntatibus.
Hoc quidem est nimis exigue et exiliter ad calculos vocare amicitiam, ut par
sit ratio acceptorum et datorum. Divitior mihi et affluentior videtur esse vera
amicitia nec observare restricte, ne plus reddat quam acceperit; neque enim
verendum est, ne quid excidat, aut ne quid in terram defluat, aut ne plus aequo
quid in amicitiam congeratur.
